# 3. Editor

The Alis editor offers a cross-platform working environment (Windows,
MacOS and Debian), making it much easier to connect the elements
that make up a video game.

## First steps:

The first thing we will see when starting the editor is a window that
indicates the following lines:

1.  Create a new project: if you want to create a new project, you must
    choose the name of the project, the directory where you want to save it,
    and the type of solution or template you want to use (video games in two
    dimensions using CORE-SFML is the only option for now).
    
2.  Load a recent project: when you have already worked with the
    Editor, a section called 'Recent projects' appears,
    lets you quickly load a project you've already been with
    working. Also if you move the project from the place that
    was saved for the last time, the Editor won't detect it and will remove it
    from the list when trying load the project.

3.  Abrir un proyecto existente: si desea cargar un proyecto, puede
    hacerlo sin problemas, seleccionando el archivo 'Project.json' que
    se encuentra en su interior. Se recomienda revisar el contenido del
    archivo 'Project.json' y verificar que los directorios que aparecen
    en este, son exactamente los mismo a donde se encuentra el proyecto.

![Gestor de proyectos del Editor de
Alis](Fotos_Manual/selecciona_proyecto.PNG){width="60%"}

## Widgets

El editor incluye diversos 'widgets' separados en distintas ventanas,
donde cada uno tiene una función especifica que se explicará a
continuación:

### Maker

Con 'Maker' se puede ver el contenido del escenario que estás
construyendo.

### Inspector

Con 'Inspector' podrás ver y editar los componentes que forman un
'GameObject'. Incluso te permite añadir tus propios componentes
personalizados.

### Assets

'Assets' es uno de los widgets con más relevancia de la aplicación,
porque será el encargado de gestionar los recursos del juego.

### Scene

El 'Scene' o escenario te permite previsualizar el contenido de la
escena que estés editando.

### Game View

Con 'Game view' se puede probar el juego durante su construcción, sin
tener que exportar el juego cada vez que se necesite probar.

### Console

El 'console' o consola, se encarga de mostrar los mensajes que devuelve
el Editor mientras se está trabajando.

### AudioPlayer

Reproductor de audio integrado en el Editor que te permite escuchar
cualquier sonido que se encuentre dentro de la carpeta 'Assets'.

### TopMenu

En el menú superior del Editor encontraremos funcionalidades que serán
de interés durante el desarrollo del proyecto.

1.  'File': En este menú podremos gestionar los distintos aspectos
    relacionados con el proyecto actual.

    1.  'New Project': te permite abrir el gestor de proyectos para
        crear un proyecto nuevo.

    2.  'Open Project': te permite cargar un proyecto ya existente (usar
        el archivo 'Project.json')

    3.  'Save': te permite guardar el estado actual del proyecto.

    4.  'Autosave': te permite activar o desactivar un contador de forma
        que cada minuto guarda el estado actual del proyecto.

    5.  'Build': te permite compilar tu videojuego. Ideal cuando se
        quiere actualizar un componente personalizado.

    6.  'Build and Run': te permite exportar tu videojuego y a
        continuación se lanzará automáticamente.

    7.  'Exit': te permite salir del proyecto.

2.  'Edit': en este menú podrás utilizar funciones típicas de cualquier
    programa de edición.

    1.  'Cut': te permite 'cortar' elementos en el editor.

    2.  'Copy': te permite copiar elementos del editor

    3.  'Paste': te permite pegar elementos del editor.

    4.  'Preferences': te permite cambiar todas las preferencias de
        estilo del editor, incluso puede cambiarse entre varios estilos
        predefinidos:

        1.  Modo "Dark": modo oscuro

        2.  Modo "Light": modo claro

        3.  Modo "Clasic": modo clásico de la primera versión de Alis.

    5.  'Project settings': configura los parámetros principales del
        juego.

3.  'Tools': menú que muestra las herramientas auxiliares del editor.

    1.  'Terminal': permite abrir una terminal o consola de comandos.

    2.  'Visual Studio': de tener instalado visual studio 2019, podrás
        trabajar con este editor al mismo tiempo que usas Alis.

4.  'Windows': menú que permite controlar las ventanas del Editor.

5.  'Help': menú que permite acceder a información de interés del
    programa.

    1.  Manual

    2.  'Check updates': comprueba que estés utilizando la última
        versión de Alis. De no ser así te debe de aparecer una opción
        para descargar la nueva versión.

    3.  'About': muestra la licencia y autor del programa.

### BottomMenu

El menú inferior, es un menú auxiliar que muestra información de
interés. Puede mostrar un mensaje cuando se está exportando el juego,
cuando se ha guardado el proyecto, cuando se produce un error, etc.

## Gestor de ventanas dinámico

El editor incluye un sistema de gestión de ventanas o 'widgets manager',
que permite personalizar al máximo nuestro entorno de trabajo. Se ofrece
la posibilidad de configurar el tamaño, forma y posición de las
ventanas. Para ello bastaría con seleccionar una ventana y arrástrala de
lugar, donde aparecerán unas sombras (en este caso azules claros),
indicando posibles lugares donde posicionar la ventana.

![Gestor de ventanas del Editor de
Alis](Fotos_Manual/ventana_dinamico.png){width="90%"}


