# 3. Editor

El editor de Alis ofrece un entorno de trabajo multiplataforma (Windows
MacOS y Debian), facilitando en gran medida la conexión de los elementos
que forman un videojuego.

## Primeros pasos

Lo primero que veremos al iniciar el editor es una ventana que nos
indica lo siguiente:

1.  Crear un proyecto nuevo: si desea crear un proyecto nuevo se debe
    elegir el nombre del proyecto, el directorio donde quiere guardarlo,
    y el tipo de solución o plantilla que quiere usar (juegos en dos
    dimensiones utilizando el CORE-SFML es la única opción por ahora).

2.  Cargar un proyecto reciente: cuando ya se ha trabajado con el
    Editor, aparece una sección denominada 'proyectos recientes', que te
    permite cargar rápidamente un proyecto con el que ya hayas estado
    trabajando. Además si cambias de lugar el proyecto, el Editor lo
    detectará y lo eliminará de la lista al momento de intentar
    cargarlo.

3.  Abrir un proyecto existente: si desea cargar un proyecto, puede
    hacerlo sin problemas, seleccionando el archivo 'Project.json' que
    se encuentra en su interior. Se recomienda revisar el contenido del
    archivo 'Project.json' y verificar que los directorios que aparecen
    en este, son exactamente los mismo a donde se encuentra el proyecto.

![Gestor de proyectos del Editor de
Alis](Fotos_Manual/selecciona_proyecto.PNG){width="60%"}

## Widgets

El editor incluye diversos 'widgets' separados en distintas ventanas,
donde cada uno tiene una función especifica que se explicará a
continuación:

### Maker

Con 'Maker' se puede ver el contenido del escenario que estás
construyendo.

### Inspector

Con 'Inspector' podrás ver y editar los componentes que forman un
'GameObject'. Incluso te permite añadir tus propios componentes
personalizados.

### Assets

'Assets' es uno de los widgets con más relevancia de la aplicación,
porque será el encargado de gestionar los recursos del juego.

### Scene

El 'Scene' o escenario te permite previsualizar el contenido de la
escena que estés editando.

### Game View

Con 'Game view' se puede probar el juego durante su construcción, sin
tener que exportar el juego cada vez que se necesite probar.

### Console

El 'console' o consola, se encarga de mostrar los mensajes que devuelve
el Editor mientras se está trabajando.

### AudioPlayer

Reproductor de audio integrado en el Editor que te permite escuchar
cualquier sonido que se encuentre dentro de la carpeta 'Assets'.

### TopMenu

En el menú superior del Editor encontraremos funcionalidades que serán
de interés durante el desarrollo del proyecto.

1.  'File': En este menú podremos gestionar los distintos aspectos
    relacionados con el proyecto actual.

    1.  'New Project': te permite abrir el gestor de proyectos para
        crear un proyecto nuevo.

    2.  'Open Project': te permite cargar un proyecto ya existente (usar
        el archivo 'Project.json')

    3.  'Save': te permite guardar el estado actual del proyecto.

    4.  'Autosave': te permite activar o desactivar un contador de forma
        que cada minuto guarda el estado actual del proyecto.

    5.  'Build': te permite compilar tu videojuego. Ideal cuando se
        quiere actualizar un componente personalizado.

    6.  'Build and Run': te permite exportar tu videojuego y a
        continuación se lanzará automáticamente.

    7.  'Exit': te permite salir del proyecto.

2.  'Edit': en este menú podrás utilizar funciones típicas de cualquier
    programa de edición.

    1.  'Cut': te permite 'cortar' elementos en el editor.

    2.  'Copy': te permite copiar elementos del editor

    3.  'Paste': te permite pegar elementos del editor.

    4.  'Preferences': te permite cambiar todas las preferencias de
        estilo del editor, incluso puede cambiarse entre varios estilos
        predefinidos:

        1.  Modo "Dark": modo oscuro

        2.  Modo "Light": modo claro

        3.  Modo "Clasic": modo clásico de la primera versión de Alis.

    5.  'Project settings': configura los parámetros principales del
        juego.

3.  'Tools': menú que muestra las herramientas auxiliares del editor.

    1.  'Terminal': permite abrir una terminal o consola de comandos.

    2.  'Visual Studio': de tener instalado visual studio 2019, podrás
        trabajar con este editor al mismo tiempo que usas Alis.

4.  'Windows': menú que permite controlar las ventanas del Editor.

5.  'Help': menú que permite acceder a información de interés del
    programa.

    1.  Manual

    2.  'Check updates': comprueba que estés utilizando la última
        versión de Alis. De no ser así te debe de aparecer una opción
        para descargar la nueva versión.

    3.  'About': muestra la licencia y autor del programa.

### BottomMenu

El menú inferior, es un menú auxiliar que muestra información de
interés. Puede mostrar un mensaje cuando se está exportando el juego,
cuando se ha guardado el proyecto, cuando se produce un error, etc.

## Gestor de ventanas dinámico

El editor incluye un sistema de gestión de ventanas o 'widgets manager',
que permite personalizar al máximo nuestro entorno de trabajo. Se ofrece
la posibilidad de configurar el tamaño, forma y posición de las
ventanas. Para ello bastaría con seleccionar una ventana y arrástrala de
lugar, donde aparecerán unas sombras (en este caso azules claros),
indicando posibles lugares donde posicionar la ventana.

![Gestor de ventanas del Editor de
Alis](Fotos_Manual/ventana_dinamico.png){width="90%"}


# Tools

Las herramientas que ofrece Alis, son un conjunto de diversas
funcionalidades que de una forma u otra aumentarán la productividad,
reduciendo tiempo en el desarrollo. Es por ello por lo que se ha optado
por desacoplarlas completamente del framework y de ser necesario se
pueden incorporar en cualquier otro proyecto sin necesidad de cargar el
framework completo.

## Persistencia de datos

La persistencia de datos es un elemento importantísimo en nuestros
videojuegos, siempre será necesario guardar determinados datos y esto
puede suponer en ocasiones un verdadero reto. Alis propone dos
herramientas que te permitirán gestionar tus datos tanto en local como
en la nube.

### LocalData

Con esta herramienta puedes guardar y acceder a cualquier tipo de
información en local, ya sea un objeto primitivo o compuesto, puedes
encriptar la información y todo ello en tiempo de ejecución sin afectar
al rendimiento del videojuego.

### CloudData

Esta herramienta es muy parecida a 'LocalData', con la diferencia que
gestiona datos en la nube. Por ahora es solo compatible con Dropbox, y
tiene de especial que permite la subida y descarga de archivos de
amanera asíncrona con lo cual no debería de afectar al rendimiento del
videojuego.

## Soporte multilenguaje

En la actualidad, son cada vez más los videojuegos que podemos
encontrarnos traducidos a distintos idiomas. Durante el desarrollo de
estos proyectos es complicado introducir varios idiomas si no se tuvo en
cuenta desde un inicio. Por este motivo se propone la siguiente
herramienta:

### Language

Con esta herramienta podrás tener un sistema centralizado de gestión de
los idiomas de tu videojuego. Y gracias a su incorporación de eventos en
tiempo de ejecución podrás cambiar de idioma de manera casi inmediata.

## Seguridad

La seguridad en tus videojuegos es algo a tener en cuenta, ya que
siempre existirá personas que intenten vulnerar la seguridad de tu
proyecto con el objetivo de hacer las denominadas "trampas o hacks". Por
eso se ofrece las siguientes herramientas:

### Encriptor

Herramienta que te ofrece varios sistemas de encriptado para usarlos
cuando los necesites sin tener que invertir tiempo en investigar y
desarrollarlos tu mismo.

### Crypted

Es una herramienta ideal para evitar que puedan acceder a datos en
memoria RAM, ya que te permite guardar datos encriptados en memoria RAM
y acceder a ellos cuando se necesite.

## Gestión de recursos

Gestionar los recursos de tu videojuego puede ser un verdadero problema,
sobre todo cuando se trata de juegos multiplataforma que se comunicarán
de diferentes maneras con sus respectivos sistemas operativos. Por este
motivo se ha creado la siguiente herramienta.

### Asset

Con esta herramienta puedes localizar cualquier recurso de tu
videojuego, que se encuentre en la carpeta 'assets', pasandole el nombre
del recurso.

### Application

Con esta herramienta accederemos a todos los directorios de interés del
sistema de ejecución, permitiendo en tan solo una línea obtener lo que
necesitamos.

## Gestor de archivos

En ocasiones debemos de empaquetar archivos o recursos de nuestros
videojuegos. Un caso habitual es generar un archivo comprimido de la
partida guardada para luego usarla o incluso subirla a un servidor.
Estas tareas de gestión de archivos se pueden convertir en un problema
cuando hablamos de proyectos multiplataforma. Alis ofrece la siguiente
herramienta:

### Zipper

Herramienta preparada para comprimir o descomprimir archivos en formato
'.zip' de manera síncrona o asíncrona.

## Depuración

Saber que ocurre en cada momento durante el desarrollo de un videojuego,
es algo tedioso y a veces puede suponer un esfuerzo innecesario, si se
hubiera planteado desde el principio. Por este motivo Alis facilita la
siguiente herramienta:

### Logger

Esta herramienta te permite controlar las trazas del proyecto. Con
'Logger' podrás realizar mensajes multinivel (log, warning, info o
critical), guardar toda las salidas en un fichero y configurar varios
niveles dependiendo de lo que se necesite.
