# 5. Tools

The tools which offers Alis are a set of diverse functionalities that in one way or another will increase productivity, reducing development time. That is why it has been decided to completely decouple them from the framework and, if necessary, to incorporate them into any other project without having to load the complete framework.

## Data persistence

Data persistence is a very important element in our video games as it will always be necessary to save some concrete data. However, it can sometimes be a real challenge and therefore, Alis proposes two tools that will allow you to manage your data both locally and in the cloud.

### LocalData

With this tool you can save and have access to any type of information locally, whether it is a primitive or composite object, you can encrypt the information and all this at runtime without affecting the performance of the video game.

### CloudData


Esta herramienta es muy parecida a 'LocalData', con la diferencia que
gestiona datos en la nube. Por ahora es solo compatible con Dropbox, y
tiene de especial que permite la subida y descarga de archivos de
amanera asíncrona con lo cual no debería de afectar al rendimiento del
videojuego.

## Soporte multilenguaje

En la actualidad, son cada vez más los videojuegos que podemos
encontrarnos traducidos a distintos idiomas. Durante el desarrollo de
estos proyectos es complicado introducir varios idiomas si no se tuvo en
cuenta desde un inicio. Por este motivo se propone la siguiente
herramienta:

### Language

Con esta herramienta podrás tener un sistema centralizado de gestión de
los idiomas de tu videojuego. Y gracias a su incorporación de eventos en
tiempo de ejecución podrás cambiar de idioma de manera casi inmediata.

## Seguridad

La seguridad en tus videojuegos es algo a tener en cuenta, ya que
siempre existirá personas que intenten vulnerar la seguridad de tu
proyecto con el objetivo de hacer las denominadas "trampas o hacks". Por
eso se ofrece las siguientes herramientas:

### Encriptor

Herramienta que te ofrece varios sistemas de encriptado para usarlos
cuando los necesites sin tener que invertir tiempo en investigar y
desarrollarlos tu mismo.

### Crypted

Es una herramienta ideal para evitar que puedan acceder a datos en
memoria RAM, ya que te permite guardar datos encriptados en memoria RAM
y acceder a ellos cuando se necesite.

## Gestión de recursos

Gestionar los recursos de tu videojuego puede ser un verdadero problema,
sobre todo cuando se trata de juegos multiplataforma que se comunicarán
de diferentes maneras con sus respectivos sistemas operativos. Por este
motivo se ha creado la siguiente herramienta.

### Asset

Con esta herramienta puedes localizar cualquier recurso de tu
videojuego, que se encuentre en la carpeta 'assets', pasandole el nombre
del recurso.

### Application

Con esta herramienta accederemos a todos los directorios de interés del
sistema de ejecución, permitiendo en tan solo una línea obtener lo que
necesitamos.

## Gestor de archivos

En ocasiones debemos de empaquetar archivos o recursos de nuestros
videojuegos. Un caso habitual es generar un archivo comprimido de la
partida guardada para luego usarla o incluso subirla a un servidor.
Estas tareas de gestión de archivos se pueden convertir en un problema
cuando hablamos de proyectos multiplataforma. Alis ofrece la siguiente
herramienta:

### Zipper

Herramienta preparada para comprimir o descomprimir archivos en formato
'.zip' de manera síncrona o asíncrona.

## Depuración

Saber que ocurre en cada momento durante el desarrollo de un videojuego,
es algo tedioso y a veces puede suponer un esfuerzo innecesario, si se
hubiera planteado desde el principio. Por este motivo Alis facilita la
siguiente herramienta:

### Logger

Esta herramienta te permite controlar las trazas del proyecto. Con
'Logger' podrás realizar mensajes multinivel (log, warning, info o
critical), guardar toda las salidas en un fichero y configurar varios
niveles dependiendo de lo que se necesite.

