# 6. Informacion de interes

## Preguntas frecuentes

Durante la fase de pruebas e incluso después de su publicación
aparecieron un conjunto de cuestiones que se repetían con frecuencia, es
por este motivo, que se ha optado por incluir esta sección dentro del
manual.

### ¿Es compatible con visual studio 2017?

La respuesta es no. Actualmente se está trabajando en buscar una
solución para los usuarios que utilicen la versión de visual studio
2017.

### ¿Puedo migrar mi proyecto a una nueva versión de Alis?

La respuesta es sí y no. Si estás trabajando únicamente con el Core o
las Tools no debería de existir problemas al momento de migrar a una
nueva versión. Sin embargo, si estabas trabajando con una versión
anterior del Editor, todavía no existe la capacidad de migrar tu
proyecto a la versión más reciente.

### ¿Estoy intentando cargar un proyecto de ejemplo con el Editor y no me deja?

Algunos usuarios reportan que al intentar cargar un proyecto de ejemplo
no pueden e incluso se cierra el Editor. En estos casos se recomienda
abrir el archivo "Project.json" que se encuentra dentro del proyecto y
actualizar los directorios que aparecen con el directorio que se
encuentra ahora mismo el proyecto.

### ¿Puedo integrar las tools en un proyecto ya existente?

La respuesta es sí. Desde un primer momento se tuvo en cuenta esta
posibilidad, permitiendo en la actualidad poder utilizar las tools en
cualquier proyecto software, incluso si no se trata de un videojuego.

### ¿Es necesario saber de programación para usar Alis?

La respuesta es sí y no. Por una parte, es cierto que siempre es
conveniente saber al menos un poco de programación para sacarle el
máximo partido posible al framework. Sin embargo, si tu caso es el de
una persona que no sabe absolutamente nada de programación no te
preocupes, ya que en la comunidad te podremos ayudar en lo que necesites
y existen varios ejemplos preparados para facilitarte la tarea.



##  Contacta con nosotros

Al ser un proyecto que está en continuo crecimiento es normal que puedan
surgir dudas o problemas derivados de nuevas versiones u otros temas, es
por esto, que te facilitamos distintas formas de comunicación directa
para que en ningún momento te sientas solo y puedas recibir la ayuda que
necesites.

## Foro de la comunidad

Desde un inicio se ha escuchado a la comunidad y es algo que seguiremos
haciendo, por ello, te ofrecemos una sección llamada "discussions" a
modo de foro público donde podrás realizar todo tipo de consultas.

### ¿Cómo puedo participar en el foro?

En la página oficial del proyecto existe una sección llamada
'Discussions'. En dicha sección se puede participar en los distintos
hilos del foro que se encuentren abiertos o se puede crear un hilo nuevo
de la siguiente forma:

![Crear un hilo en el foro de Alis.](Fotos_Manual/foro.PNG){width="90%"}

Tal y como se puede ver en la imagen anterior, existe un botón de color
verde que dice 'New discussion'. Al pulsar dicho botón se mostrará un
formulario que deberá de rellenarse de la siguiente manera:

![Formulario para crear un hilo en el foro de
Alis.](Fotos_Manual/formulario_foro.PNG){width="90%"}

En esta imagen se puede observar el formato de un formulario para
realizar una nueva participación en el foro.

1.  Título: se debe de incluir un título al hilo y se debe ser lo más
    descriptivo posible.

2.  Tema: se debe de seleccionar el tema al que va dirigido el hilo.

3.  Contenido: se debe de incluir la descripción del hilo. Al igual que
    en el título se debe ser lo más descriptivo posible, y de ser
    necesario, se puede añadir imágenes.

4.  Enviar: se debe pulsar el botón verde llamado 'Start discussion'
    para finalizar el proceso.

## Panel de incidencias

Como es normal, siempre puede ocurrir un fallo o error por parte del
software que nos perjudica en la interacción con este. Por este motivo
se ha preparado un panel de incidencias donde puedes abrir un canal de
comunicación directo con el desarrollador para que en el menor tiempo
posible dicho problema se pueda solucionar.

### ¿Cómo puedo reportar una incidencia?

En la página oficial del proyecto existe una sección llamada 'Issues'.
En dicha sección se puede reportar incidencia que se encuentren
utilizando Alis.

![Crear una incidencia en el panel de incidencia de
Alis.](Fotos_Manual/issues_panel.PNG){width="90%"}

Tal y como se puede observar en la imagen anterior, existe un botón
llamado 'New issue' que te permite crear una nueva incidencia. Después
te pedirá que selecciones el tipo de incidencia que te gustaría
reportar:

![Tipo de incidencias que se pueden reportar en
Alis](Fotos_Manual/tipo_issue.PNG){width="90%"}

-   'Bug report': indica un fallo / error que debe ser resuelto.

-   'Feature request': de ser necesario urgentemente introducir una
    nueva funcionalidad

-   'Report a security vulnerability': si se ha comprobado una posible
    vulnerabilidad de seguridad le rogamos que lo indique lo antes
    posible en esta sección.

Y una vez decidas que tipo de incidencia te gustaría reportar, solo te
quedaría rellenar el formulario. Dicho formulario ya incluye una
plantilla preparada para que simplemente rellenes lo que necesitas.

![Partes de una incidencia en
Alis](Fotos_Manual/issue_report_parts.png){width="90%"}

1.  Título: se debe incluir un título descriptivo.

2.  Descripción: se debe incluir la descripción de la incidencia
    tratando de ser lo más descriptivo posible.

3.  Pasos para reproducir la incidencia: se debe incluir una breve
    descripción de lo que se tratada de hacer antes de aparecer el
    problema, intentando añadir todos los pasos necesarios.

4.  Que se esperaba: se debe incluir que se suponía que estabas tratando
    de hacer o que esperabas que ocurriera.

5.  Captura de pantalla: si es necesario debes de incluir las capturas
    de pantalla que creas conveniente para entender el problema que se
    reporta.

6.  Información de contexto: se debe de incluir información adicional de
    interés, como puede ser el sistema operativo, la versión de Alis,
    etc.
